Qué bueno es que así como cada tanto nos llegan viajeros a curiosearnos de la economía, la manera de comportarnos, la libido, llegue alguien a espiarnos la belleza, a espiarnos la poesía que hacemos.
Para eso está entre nosotros y está en esta noche abierta acompañándonos Samuel Jaramillo,
que ha venido de su Colombia, tan poética Colombia, de su Bogotá, que curiosamente se inició en una magia muy adversa de la poesía como es la economía, que se especializó en desarrollo urbano en Francia e Inglaterra, y que después de todo eso, o mejor dicho, después
Cuando tiró todo eso tras su espalda, se dio cuenta que la mejor ecuación económica de su vida era trabajar, sin celar la palabra, trabajar el poema.
Tiene libros como ásperos golpes, como habitantes de la ciudad y de la noche, como geografías de la alucinación y como selva que regresa.
Ha sido director de la revista de poesía Buciraco y de la colección de nueva poesía colombiana, Cajas de Pandora, de la Universidad Pedagógica Nacional.
Con este Samuel Jaramillo pasaremos un rato aquí, en esta noche abierta para insomnes, por exceso o por falta de sueño.
Aeronavegaremos por esas ondas radiofónicas que nos descubrió nuestro máximo gurú, el conde Guillermo de Marconi.
a héroe navegaremos ese antiguo lugar azul que es el cielo, como decía Allen Schindler.
Y compartiremos, como te digo la palabra, los sueños, la preocupación de este buscador de poesía que es Samuel Jaramillo.
Y a quien ya le pregunto, ¿cómo se puede llamar uno Samuel si se llama Jaramillo?
Porque generalmente los Samueles tienen apellidos muy judíos, muy concretamente judíos.
Y los jaramillos, nombres concretamente muy gallegos, ¿no?
Será la tradición esta de buscar en la Biblia para nominar a los hijos, ¿no?
Que en algunas regiones de toda América Latina se da esta costumbre extraña.
Samuel es el oído de Dios.
Eso le impone a uno responsabilidades enormes.
Y bueno.
Oído de Dios y además los poetas son espías de Dios en un Shakespeare.
Así que se te han encomendado dos tareas muy terribles, ¿no?
Tremendo, sí, tremendo.
¿Cómo es la noche de Bogotá, Samuel?
Bogotá es una ciudad del altiplano andino.
Entonces las noches son muy límpidas, muy frías.
Y muy atractivas.
Y por supuesto, yo tengo un libro que se llama precisamente Habitantes de la Ciudad y de la Noche, porque bueno, este es un tema eterno, ¿no?
Pero eso está escrito por la noche de Bogotá y por la ciudad de Bogotá.
En esa noche, es conversada la noche bogotana, así como lo es la porteña, de mucho diálogo, de mucha cháchara, cháchara en el sentido hermoso, de perderse en los caminos de la palabra.
También hay estaciones de cafés.
Bueno, ese aspecto de Buenos Aires es excepcional.
Realmente la noche de Buenos Aires no tiene comparación en el mundo.
No hay ninguna ciudad, siempre las comparaciones son odiosas, pero incluso las ciudades que tienen la reputación de tener una vida nocturna, ciudades que nunca duermen, palidecen con respecto a la actividad y a la magia de la noche de Buenos Aires.
de Buenos Aires.
No, Bogotá es una ciudad en ese sentido distinta.
Los Andes tienen un espíritu de recogimiento, incluso de una cierta tristeza.
Y la noche de los Andes concentra ese aspecto, son noches, en vez de ser extrovertidas, son noches introvertidas, para poetas introvertidos.
A propósito de lo que decías de esta Buenos Aires, que es cierto, lo dice mucha gente, y uno lo ha visto, uno que ha recorrido un poco el mundo ha visto que no se produce este fenómeno de...
de conversaciones y de tertulias nocturnas, así en los cafés como aquí, o tanto como aquí, por lo menos no.
¿No será por eso entonces que Ortega y Gasset nos dijo, argentinos a los hechos, somos muy palabristas?
Bueno, Ortega y Gasset dijo muchas cosas sobre los argentinos que por extensión me imagino que se aplican a los argentinos.
A los latinoamericanos, al continente joven.
Y tenía la noción de que nosotros anteponemos, nosotros los latinoamericanos anteponemos las palabras a los hechos, pero a lo mejor estamos en una época en que necesitamos más palabras y menos hechos.
Es el mejor consejo que puede dar un poeta, que la gente repare en las palabras, porque...
Son precisamente la llave de los hechos, las que abren los hechos.
Tú sabes que yo siempre he tenido un enorme respeto, fuera de mis cariños por otras manifestaciones de la cultura y del pueblo colombiano, he tenido un gran respeto porque siempre supe, y lo supe cuando viví mucho tiempo en España,
Allá se dice, y si se dice allá, se dice en la metrópoli, hablando del idioma, que ustedes son los que mejor hablan el castellano de todos los hispanoparlantes.
Bueno, eso es halagador, ¿no?
Claro que los que estudian esas cosas...
Dicen que cuando eso pasa, generalmente son países periféricos que sienten que ser fieles a esa tradición, por lo menos los preserva de algunos riesgos de, no sé, de falta de identidad.
Y uno lo ve en todos los idiomas, dicen que el francés lo conserva más ciertos países africanos que los parisinos que no tienen...
ningún riesgo de hacer evolucionar el idioma.
Bueno, me imagino que América Latina o la comunidad hispanohablante
Es tan grande y es tan rica que a lo mejor es saludable que algunos grupos se especialicen en la conservación.
Digo yo, bueno, pero de todas maneras los idiomas siempre están cambiando, siempre tienen evolución, siempre están enriqueciéndose.
Y yo creo que también en Colombia existe esa dimensión también del cambio, ¿no?
Lo que seguramente sucede ahora a propósito de lo que dices y me hace reflexionar es que la realidad, el área francófona es también muy grande, claro, no tan grande como la que habla el castellano, que ya son cerca de 400 millones de personas, pero también es muy cierto, no creo que le suceda lo mismo a Francia, pero sí le sucedía a España,
que tiene 40 millones, esto es el 10% de la realidad hispanoparlante, solamente el 10%.
Por lo tanto, hay un 90% de producción verbal en el idioma y de generación de nuevos vocablos que se produce en el ámbito de la gran periferia del idioma.
Por lo tanto, nosotros somos los renovadores del idioma mucho más que los propios españoles.
A ellos les cuesta aceptarlos, pero los más inteligentes lo dicen.
Sí, lo de la renovación.
Bueno, yo francamente creo que lo que sucede es que en eso tendríamos que mirarnos como hermanos todos a un mismo nivel y que nuestros padres sean tal vez el español de hace mucho tiempo.
Creo que los latinoamericanos de cualquier país...
los hispanoamericanos, pues deben sentirse tan hijos, digamos, del idioma de Cervantes, a lo mejor hasta más directamente, por lo que acabo de decir antes, más directamente esa herencia lingüística original, ¿no?
No, esto lo mío no era ninguna rebelión contra la metrópoli, simplemente decía que también tenemos algo que ver, ¿no?
Por ejemplo, dime algunas palabras, si puedes recordar ahora, dime algunas palabras, algunas de las que Colombia les ha dado al idioma.
Un momentico, Esteban.
Ahí tienes una precisamente.
Esto no lo decimos aquí, aquí en todo caso decimos momentito.
Ya has aportado una, Samuel Jaramillo, pero habrá alguna más, seguramente en este bello libro de poemas tuyo, La selva que regresa.
Bueno, te digo, ese nombre se refiere, La selva, se refiere a una región de Colombia relativamente peculiar.
Es la costa...
del Pacífico colombiano, que está bastante deshabitada y es una selva húmeda, exuberante, donde la población además especial es prácticamente el 99% negra, pura, descendientes de africanos, esclavos.
Y donde por casualidad, casualidad porque realmente es una historia un poco especial, pase yo allí en mi infancia.
¿Ahí se baila el vallenato, entre otras?
Más o menos, no, mira, esta es una zona, como te digo, peculiar porque vivió durante mucho tiempo, si continúa, es una zona atrasada y pobre, ha vivido muy aislada.
Y entonces eso ha hecho que se conserven una serie de costumbres realmente muy antiguas y entre otras cosas lingüísticas.
Bueno, lo que te contaba era que este libro se llama Selva que regresa porque Rilke es el que decía que somos la patria de la infancia.
Bueno, todo poeta en algún momento intenta recuperar esa...
esa patria, y este libro deriva su nombre precisamente de esa pretensión de recuperar la enfancia, que en mi caso es también recuperar esa geografía de esa selva esplendorosa, que es el Chocó, el Chocó se llama, Chocó.
con acentuado.
Bueno, precisamente la palabra, te la voy a decir simplemente, es borojo, que es una fruta extrañísima.
Bueno, todas las frutas son muy difíciles de describir, ¿no?
Estas son parecidas y a la vez son inefables, ¿no?
Pero es una fruta de la cual se hace una bebida que es...
Y sin embargo se dice allí que precisamente por esa razón, porque no es dulce, es mucho más eficaz contra la sed en esa zona ardiente, ¿no?
Para que veas una palabra, borojo.
Ahora no se da que sucede...
que tenemos la fruta aquí como sucede con el melocotón en España y el durazno acá y de pronto el borojó es, no sé, no, ¿no?
No creo, no creo, mira, porque no, no, ni siquiera en el resto de Colombia es, digamos, es conocido, es que geográficamente también es muy peculiar esa región.
Ahora, lingüísticamente hay muchas peculiaridades.
Yo te cuento una anécdota.
Cuando yo, bueno, yo pasé mi infancia allí y después la olvidé realmente.
Después me fui a otras partes, aquí en Bogotá, digamos.
Pero esa experiencia primera lingüística como que queda almacenada en alguna parte y aflora en el momento menos pensado.
Y después, al lado de la economía que yo estudiaba, también estudiaba letras, porque esa contaminación la tenía desde muy joven.
Y entonces en mis cursos de, por ejemplo, de literatura española, se comenzaban a leer textos, pues en español un poco arcaico.
Y bueno, se comenzaba el profesor a...
a indagarnos sobre si lográbamos comprender lo que se decía allí, bueno, ahí había muchos arcaísmos que en general no se comprendían.
Bueno, a mí me pasaba que yo a veces no me daba cuenta que eran arcaísmos, ¿no?
Y entonces yo daba con la interpretación correcta rápidamente…
me gané una reputación de erudito lingüístico que, por supuesto, solo se debía a esta experiencia un poco peculiar, además porque, bueno, como siempre pasa, los niños tienen más contacto, digamos, con la gente del pueblo, gente que usa un lenguaje menos elaborado y que a la vez ha conservado más este tipo de… ¿Tu poema se llama…?
Bueno, realmente es una sección grande y este es un poco largo, se llama El hombre de la casa de agua.
¿Y por qué no lo lees?
El hombre de la casa de agua.
Ocoró era un hombre negro y muy grande.
Vivía en una casa de agua.
Desde la casa de Juan Ocoró, encaramada en un promontorio a orillas del San Juan,
se veía la lluvia siempre descendiendo sobre el gran río.
La casa de Ocoró estaba rodeada por la selva y cuando el agua dejaba de caer desde el cielo, seguía lloviendo sobre ella desde los árboles enormes.
Nosotros, los niños, nos internábamos en el monte buscando flores ásperas y primitivas que sólo crecían en lo más cerrado de la espesura.
Cuando salíamos de ella, fatigados y sedientos, la mujer de Ocoró nos regalaba con agua fresca y jarras de borojó.
La mujer de Ocoró estaba hecha de leche y coco y tenía senos muy grandes como las manos de Ocoró.
Con esas manos, Juan Ocoró derribaba árboles de balso y de su carne blanca
nos fabricaba machetes blandos y canoas diminutas.
Cuando él pasaba, nosotros interrumpíamos nuestros juegos y contestábamos a su adiós los niños, mientras sus pasos lo llevaban de vuelta a su mujer y a su casa, siempre habitada por la lluvia.
El murmullo del río
Pienso que es mejor que sequen el río para que no se oiga tanto.
Es que su rumor no viene solo, sino que arrastra enormes troncos semisumergidos, cadáveres silenciosos de criaturas extrañas, el recuerdo oscuro de mi padre que también batalla entre las espumas del olvido,
y muchos más despojos de las tierras altas de la infancia que yo veo pasar flotando lentamente sin comprender del todo.
Es mejor que sequen el río porque él corre a través de un territorio casi borrado por la lluvia, un territorio que se aleja más y más, ya casi sin cuerpo y sin peso.
La cantinela del río contra las piedras me engaña
porque me habla de una tierra donde no tengo que arrastrar con mi orfandad.
Los árboles, el agua, los otros niños, todos son mi padre y mi madre, todos me llaman por mi nombre en ese país verde y mojado.
Cuando, agobiado por el quebranto, cierro mis ojos endurecidos de hombre,
Vuelvo a escuchar el canto suave de ese río que me susurra la palabra de estierro.
Es por eso que pienso que es mejor que sequen el río para que no se oiga tanto su murmullo.
Ahora Noche Abierta sabe también que Samuel Jaramillo es en verdad un poeta.
Samuel, aunque siendo el poeta que eres, siempre estás nuevo, siempre sos nuevo, siempre estás en asombro, ¿es la primera vez que vienes a Buenos Aires?
No, yo había pasado de manera fugaz más o menos en algunas ocasiones previas y precisamente en esas travesías más o menos pasajeras quedé enamorado de Buenos Aires y entonces decidí venir aquí a estar un tiempo un poco más largo.
Y esto a partir de una...
constatación y a su vez de una preocupación que yo creo que compartimos muchos, sobre todo poetas, en el continente.
Y es lo siguiente, casi todas las manifestaciones culturales en nuestros países han tenido una trayectoria que va de lo nacional
a lo latinoamericano ya casi todas las actividades digamos culturales su ámbito natural es latinoamérica por lo menos y cada vez ese es su espacio normal porque allí se consigue la masa crítica digámoslo así para desarrollarse normalmente
La poesía le ha pasado una cosa muy extraña porque ha seguido una trayectoria exactamente inversa.
Es indudable que la poesía a comienzos de siglo
era hispanoamericana naturalmente, es decir, yo creo que los modernistas escribían para la lengua incluso, incluyendo España.
Y de manera imperceptible se ha ido, ha habido un proceso de balkanización, de dispersión, hasta tal punto que sobre todo ya los poetas de mi generación, yo tengo 43 años,
Ya prácticamente sus tradiciones son nacionales y existe una gran ignorancia, por decirlo así, de lo que sucede en los países vecinos.
Digamos que tenemos como cosa común maestros de algunas generaciones, de algunas generaciones anteriores, pero a medida que se avanza cada vez se tiene mayor desconocimiento mutuo.
Bueno, yo creo que eso es una pérdida neta, eso implica una pérdida muy grande.
Y entonces, desde hace un tiempo, me he propuesto la tarea de contribuir en lo posible, en abrir algunos puntos de contacto.
Y bueno, hay varias iniciativas en ese sentido.
En Colombia, en los últimos tiempos de iniciativa de personas cercanas a las que yo me siento cercano, hemos intentado hacer una serie de encuentros de poesía hispanoamericana con ese propósito preciso.
de restablecer ese contacto, mirar, hacer comprensible lo que sucede en cada momento, rescatar incluso nombres muy valiosos que muchos de ellos de pronto quedan en un repliegue, digamos, de esas tradiciones y que nos lo perdemos todos.
Y lo otro, de todas maneras, me parece a mí, eso viene, digamos, a lo del viaje, me parece que el contacto personal es realmente algo inescamoteable para comprender realmente estas cosas.
Entonces, porque uno siempre, cuando a un poeta le visita, cuando uno lee algunos libros más o menos encontrados al azar, pero de todas maneras fragmentarios,
pues no se lleva una visión de conjunto real.
Entonces, apoyándome por ahí en algunas circunstancias más o menos favorables, decidí venir aquí unos meses y sumergirme en la poesía, en primer lugar en la lectura,
detallada con calma de los poetas argentinos muchos de los cuales de los más recientes conocía de manera muy superficial a veces incluso solamente los nombres o los títulos de los libros bueno aquí he tenido la oportunidad de poderme sentar leerlos he tenido además la fortuna de conocer algunos de ellos y hablar con ellos y oír los poemas en su voz en la voz del autor que eso le da una dimensión especial
Y bueno, estoy maravillado además, ¿no?
Realmente uno gana, gana una tradición adicional.
Yo hago, digamos, de pronto paralelos, contrastes con mi herencia colombiana, porque realmente, a pesar de que, como digo, yo he intentado siempre tratar de escapar de esa determinación nacional, pues es algo muy fuerte, ¿no?
Y esta temporada aquí me ha dado a mí una… como que me ha ampliado, digamos, las referencias.